Часто во время обсуждения **e-gov** инициатив, мы скатываемся в обсуждение конкретных сервисов или конкретных технологий, будь то [**ProZorro**](https://prozorro.gov.ua/), [**Machine learning**](https://en.wikipedia.org/wiki/Machine_learning) или [**Blockchain**](https://en.wikipedia.org/wiki/Blockchain). И хотя всё это очень классно и определённо двигает нас в правильном направлении, есть одно но...

## Централизация vs. Децентрализация
### Централизация
Мы можем сделать одну супер-пупер глобальную и монолитную ситему, которая будет уметь предоставлять все услуги государства и иметь доступ ко всем необходимым данным. И по-началу это будет даже работать.

Но любой разработчик вам скажет, что в какой-то момент развивать такой монолит будет практически невозможно. При необходимости вносить какие-либо изменения, мы будем бояться сломать какой-то другой сервис и даже, если автоматическое тестирование нас от этого спасёт, количество внутренних связей этой системы будет расти экспоненциально, а значит и стоимость развития/поддержки тоже.

### Децентрализация
С другой стороны, мы можем каждый сервис сделать полностью независимым от других. И не испытвать подобных проблем роста.

Но тогда о хорошей кросс-сервисной интеграции можно забыть. Ведь чем более сервис независим, тем меньше он знает о других. А, если он о них не знает, то и нормально интегрироваться с ними не может.

### Решение
Опытные инженеры знают, что оба случая после анализа и переработки чаще всего приобретают следующий вид:  
1. Все сервисы максимально децентрализованы и независимы
2. Но есть **единый** протокол общения для всех
3. **_(*опционально)_** есть **единая** точка входа (или БД), которая в определённом смысле отвечает за интеграцию сервисов друг с другом

ИМХО предложенный здесь формальный язык является идеальным кандидатом для того, что бы быть этим связующим звеном (пункты 2 и 3) для всеx сервисов **e-gov**.