На данный момент язык описан максимально просто и практически не обладает возможностью создания каких-то side-effects. Это сделанно сознательно для того, что бы сконцентрироваться на наиболее достижимых целях.  
Но это не значит, что язык и платформа не могут быть более продвинутыми.

Если заглянуть немного в будущее, то можно понять, что там открываются огромные возможности. Первое, что, лично мне, приходит в голову это [метапрограммирование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5). Любой опытный программист вам скажет, что это довольно любопытное свойство некоторых языков программирования (C++, JS, Java, .NET и т.д.) и техника, которая позволяет создавать действительно удивительные продукты.

Как это может быть применимо в случае обсуждаемого здесь языка:
1. [Судебные прецеденты](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%B5%D1%86%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82) как тесты.  
    Поскольку предлагаемая здесь система - это язык программирования, то неплохо бы код на ней написанный тестировать. Из практики коммерческой разработки ПО, мы знаем, что одним из самых лучших способов является автоматическое тестирование, которое подразумевает написание теста в виде кода.  
    Поскольку в нашем случае закон - это код, то конкретный случай с вынесенным решением суда (иначе говоря прецедент) - это тест.  
    Если этот тест описать на этом же формальном языке, то он станет автотестом.  
    Мы скорее всего будем писать подобные тесты на первых порах в ручном режиме. Чуть позже, возможно мы начнём использовать базу судебных решений для тестирования, но это не будет иметь юридической силы, ведь требует введения прецедентного права в каком-то виде (а это ведь тоже закон).  
    Но, если закон, вводящий прецедентное право, можно будет описать на этом языке и эти прецеденты действительно начнут работать как тесты из-за добавления этого закона, то мы получим систему, которая тестирует саму себя. Это и есть метапрограммирование.
2. Законы как сервисы.  
    [Здесь](./IntegrationWays.md) описано немалое количество сервисов. Но все они используют этот язык только как часть внутренней реализации.  
    Если же эти сервисы можно будет описать с помощью этого языка, это будет означать что и ПО для их функционирования можно будет автоматически сгенерировать (как минимум [API](https://ru.wikipedia.org/wiki/API)), что означает, что после принятия нового законопроекта, который описывает какой-то сервси государства, всё что должно сделать правительство, это назначить ответственных лиц, определённых этим законом ([UI](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8F) это отдельный вопрос).  Это и есть метапрограммирование.

Как мне кажется, уже этих возможностей достаточно, что бы говорить о государстве будущего.